参加工作不久的初中级开发工程师通常都会有题主的感受，就是觉得Java开发，尤其是后端Java开发好像只能做CRUD，干一些增删改查的重复、简单的工作。每天面向的就是表格处理、报表处理、后台管理系统等等。所谓的高并发、高可用是一点儿都没接触到。实际上，这是正常的感知，因为每个人最直观的感知就会决定他对这个事物的认知。        

 话说回这个问题，Java开发真的只能做CURD之类的工作吗？        

答案当然是否定的，当然，我们说软件本身归根到底都是由算法+数据结构构成的，进一步细化之后，其实就是通过一系列的增删改查操作，构成算法，对数据结构进行操作，赋予业务属性。

​         那么我们说Java，甚至于各种其他的编程语言，都是在增删改查也不为过。这里有点钻牛角尖了，我想题主说的增删改查应当就是字面上的意思，也就是平时的开发主要就是通过使用开发框架完成简单的需求。而完成需求的主要过程就是调用api的增删改查功能，业务逻辑怎么看都复杂不起来。         实际上，当我们开发接触业务系统的主流程，我们会发现，好像简单的api调用没有那么好用了。为了实现查询的高性能，我们不能再简单地通过基于JDBC/MyBatis/JPA 直接操作DB了事。而是需要整合缓存，作为查询的缓冲。而**缓存又进一步分为本地缓存、分布式缓存**。

​         此时我们就不得不**考虑缓存失效策略**，**缓存与DB数据一致性**的处理，如果恰好使用了诸如Redis、cassandra、MongoDB等分布式NoSQL.数据库，我们还得进一步考虑如何保证它们的高可用，以及如何对查询进行优化。

​         站在一家公司业务发展的进程上看，分库分表往往不是一开始就引入的，而是先对数据库进行读写分离，主从架构优化，然后对业务中的sql进行优化， 那么对于研发而言，掌握常见的SQL优化策略，就显得尤为重要，如**explain的使用、索引的原理及优化**。

​         如果使用了分库分表，那么就需要对各种分库分表的中间件进行选型，势必需要进行调研学习，框架整合，选型比较等一系列的工作，这和传统的增删改查 相比又增加了些许挑战。

​         我们假设一开始的服务是单体的，那么这个时候项目的代码基本上都是写在一个工程里，业务之间的调用也都是本地调用，跑的很好。随着业务量增加，用户数增多，竞品数量增加，导致需求迭代越来越快，需求提出越来越多，于是不得**不考虑对单体服务进行服务化改造**，那么此时就又需要接触到服务化框架，比如说Dubbo、gRPC（当然它本质上还是一个rpc框架，需要自己增加各种服务化的支持，如负载均衡、服务发现等）、SpringCloud（它本质上是一个微服务框架，提供了一揽子的解决方案），自然而然地，我们就需要通过rpc调用改造原先的本地方法调用，通过MQ（Kafka、RocketMQ、Pulsar等）对异步场景下的数据交互进行改造。 

​        服务间调用链路长了，复杂了，监控得加对吧，那么就自然而然需要引入各种监控框架，比如说APM探针，如ZipKin、PinPoint、SkyWalking等组件， 日志分析系统，如ELK、Flume等组件，有了监控上报的数据，我们还得提供一些可视化的界面，可以自研，也可以使用开源的组件比如说prometheus + kibana。 公司业务复杂了，系统规模变大了，老板想看看业务数据，搞搞用户画像，搞搞日志分析，这个时候就得引入大数据那套生态圈，hadoop、flink、HBase用起来了，

​         想用sql方便查数据，于是HIVE也得用起来了，ETL搭起来了，本质上还是增删改查，但是复杂度和当初的单体系统DAO/DAL不可同日而语。业务系统数据要导入大数据系统，kafka也接进来了，zookeeper也得搭起来了，那么自然的，不得了解一下zookeeper一致性实现的机制，各种ZNode的特性和使用方法，再了解了解ZAB算法，学习一下优秀的分布式协调算法是怎么实现的，于是你对分布式系统的认识又加深了。

​         后来，业务复杂到，迭代一次就得修改好多个微服务，很头疼，于是大佬说，要不咱们试试DDD吧，重构一下系统。于是我们又得学习一通DDD的方法论和工具箱，大刀阔斧的搞了领域驱动改造。         此时的我们，回头一看，原来Java不止是简单的增删改查，它的生态如此之广阔，此时的自己感受着Java生态圈的庞大和自己显著的成长，突然眉头一动，恍然大悟，KAO，搞了半天，这些玩意儿不还是增删改查嘛！

​         当写业务系统写到一定程度，大概率需要定制一些自己的组件，封装一些类库，这个时候大概率也就开始读源码了。

​         当接触了优秀的开源框架的源码，比如：Spring的core、Context包、Guava、RocketMQ、Netty、甚至JDK的JUC包源码，我想基本上也就不会再纠结Java到底可以干什么了。

​         因为源码已经告诉你了，Java可以干的事情很多，         它可以开发IOC、AOP框架，简化业务开发的工作量；

​                它可以开发各种微服务中间件，简化服务化改造的成本和投入；

​         它可以开发各种三方类库，提升代码质量减少重复开发；

​         它可以封装复杂的底层细节，让开发者更加友好地进行并发编程；

​         重要的，它能够提供一个窗口，让开发者不断更新知识体系，不断进步和持续学习。

​         对于公司发展而言，它也能够持续带来流量的增加和业务的发展。