**首先说明一下，我也是才进公司快两个星期的小白，这些东西一方面是前辈分享，另一方面是自我感悟，如有不足之处，欢迎指正！**



**有关入职之后的建议**



**角色转变**

从校园到职场是人生重要的一个阶段，从一名学生到一名职场新人，要去适应这个转变，无论是心态还是学习。学生的目的是学习，从小学到大学你已经有10几年的学习经验，身边会有老师的宠爱、同学的仰慕、名校的光环。作为职场新人这一切又将从头开始，每人个人工作目的也不同，实现理想、学习技术、赚钱等等都可以，但最根本一点你要明白，公司是一个商业组织，要创造价值公司才能生存，所以你要能够为公司创造价值和解决问题才能有回报。没有人哄着你做事，会用成年人的标准要求你，心态要慢慢成熟，要能够承担责任，能够面对困难，甚至你认为的”委屈“。职场前三年很重要，这可能决定你将来的起点和高度，珍惜这三年时间。我觉得一个职场新人最重要的是有人愿意带你、愿意花精力去培养你，这都是由你的行动和状态决定的。



**沟通很重要**

做技术的人有时比较内敛，总以为别人知道你怎么想的，总以为你和他想的一样，最希望一个眼神就确认，那要求太高了，那得多大的默契才能实现。交代的事情要能够变成自己的理解复述清楚，要双方确认；自己有困惑或者委屈要及时沟通解决，跟别人的沟通可能你会豁然开朗；要带着思考和想法去跟别人沟通，而不是一味问别人这该怎么做？那你永远的成长不起来，只能听别人的想法，要形成交互，不断修复和完善自己的想法和思考方式。



**机会是争取的**

年轻人要主动揽事情，主动参与，而不是被动等着安排。工作跟在学校最大的区别就是实践，不做事怎么实践？做什么事，做多少事决定你的成长速度和质量。机会有时候会愿意给主动的人、愿意去做这件事情的人、对这件事情感兴趣的人。付出一点点辛苦那不算啥，年轻人最缺的是磨练的机会。当三年后你回忆时候，没想到什么刻苦铭心的事、咬牙坚持的事的时候，那是比较遗憾的。



**会总结才能成长**

不管做对还是做错都要及时总结，总是稀里糊涂的做事，犯着同样的错误，怎么有较大的进步。无论是生活或者工作，都需要经常总结复盘，总结也会使你的知识结构、经验、思考问题的方式更系统，看到事情的本质，才能有质的提升。



**非工作时间拉开差距**

工作期间往往用到你所学的一半的内容，工作内容也不会天天翻新花样，你的技术和业务的深度和广度往往取决于你的非工作时间付出，而不是工作期间。工作中用到了这个技术，但可能只是用比较浅的部分，工作时间由于进度、项目安排等等，不可能让你专门研究它（除了一些明确要预研的），目标不一样。但是有些人会利用非工作时间去翻源码、查资料深入研究这项技术，而你在刷视频，这样你们的差距就慢慢拉开。这个行业需要学的东西太多了，怎么学，下多大功夫那就决定了你的深度和广度，同样的三年会不一样的成长。有些技术是形式，会增加你的广度，万变不离根本，深挖基础和原理才能增加你的内功。内功深厚才能做到无招胜有招，往往系统中的疑难杂证形式不一，能不能解决就看你的内功了。



**基本职业素养**



**勤思考，多想为什么？** 

无论是业务和技术学习都要有刨根问底的精神，如果你的理解经得起推敲和质疑，那表示你已经完全掌握它了；对技术和业务的理解深度觉得了你思考问题的方式和角度，决定了你未来成长的高度，决定未来你能承担多大的责任。



**事事有响应，有结果**

安排事情的做好理解对齐和跟进，有进展和问题要及时反馈和汇报，有方案和想法多个他人讨论沟通，充分利用各方面资源，克服困难去拿到结果。



**敢于表达自己的想法**

不表达别人不知道你是怎么想的，也不知道你理解是否正确，跟别人交流讨论会修复你的想法和思考问题的方法，即便是不成熟或理解错了，也可以加深对问题的理解，在多个方面都会有收获。跟别人学习别人是怎样思考问题，怎样表达的，把事情讲清楚、讲明白、想全面这是优秀工程师必备的能力。



**养成良好的文档习惯**

写好文档不仅能够提高你的沟通效率，也有利于自己的总结和沉淀，能写明白代表你想清楚了。文档能力也是优秀工程师必备的能力。



**要有"洁癖"**

要严格要求自己的每次输出，无论是代码、文档，每一行代码、每一行注释、每一个对齐这都代表你的手艺，也是你的职业素养。别人对你的信任、认可都是平时点滴积累的。如果现在就开始随意，那你以后也就成为一个“低要求“的人，不会有漂亮的产出，也不会成为大家可信赖的人。



**有关入职规划和目标**



**明确目标**

要清晰知道自己的目标，包括成长目标、业务目标、任务目标，目标明确才能更高效，更能够全力以赴，才能体会到目标达成的快感。否则容易走偏或者低效，甚至浪费时间。要保证做事方向是对的，否则再努力也没结果。



**适度工作**

在日常的工作中在完成自己工作的基础上可以适当的进行一些自我调节，但是仅仅只能是适当而已，在如此快节奏的职场之中，长时间懈怠的心理并不是什么好事