**如何快速融入团队和成长**



**闭门造车 -> 沟通合作**

1. 背景：性格使然或想做出成果，新人在进入公司后容易出现接受任务后闷头捣鼓，遇到的疑问和困难想自己解决，最后任务延期或不及预期的情况。那我自己举例子来说, 在刚进入公司的前两个星期, 除了学习之外接手的第一份工作是一份简单无聊的复制粘贴的任务(把一个平台上的代码拆分成两个子项目, 无穷无尽的整理文档和复制粘贴), 当时还在求助G哥, 对自己的职业未来一片迷茫
2. 转变：
3. 遇到问题给自己定一个时间，超出后仍没有进展的要抛出反馈，团队和经验的力量原大于个人。
4. 对自己的任务要有节点规划，避免走一步看一步，和既定规划不一致要及时沟通。
5. 注意：疑问和困难需要经过思考，避免走到不思考就寻求帮助的另一极端



**被动接活 -> 主动积极**

1. 新人试错空间大，不给自己设边界，在有余力的情况下积极的参与问题的讨论和处理，而不是先考虑这块归不归自己管
2. 自己有思路的情况：和大家分享思路，一起讨论解决
3. 自己没有思路的情况：结合其他人的思路，自己带入从头理一遍。也许这一次对问题的解决没有什么贡献，但会为未来的某一次问题打下基础。
4. 在当前负责任务的基础上，多想一步多迈一步。
5. 比如代码实现了功能，但是想想能不能实现更优雅易维护些。
6. 比如发现某处考虑不完善的地方，可以类比或发散到其他场景。
7. 比如在线下联调上踩的坑，可以联想下上线时会不会遇到这样的问题，并提前做好准备。



**害怕未知 -> 直面挑战**

1. 边学边做，被动的压力会转换为动力，对自身的成长更大，在拿到结果后会更有成就感。
2. 发现自己位于舒适区内，做事情没有挑战，就要有警醒，这对刚进入职场的新人来说并不是一件好事情。



**结果导向**

1. 过程不可缺少，但结果最重要。像庄稼的播种，最后能够收获果实更重要。
2. 达成结果的过程中，每一件事都要认真对待，无关花费的周期长短，都是为了得到好的结果。



**团队融入**

1. 团队氛围轻松简单，不报融入的压力
2. 在团队中能发挥自己的力量，而不是单纯的输入
3. 遵守团队规范，每一条规范的产生都源于事故



## **如何学习业务**



1. 自学为主，答疑为辅
2. 参考已有的技术/业务文档、他人的分享总结
3. 文字描述的文档要结合代码，可以让熟悉的同学提供几个核心的代码入口
4. 正确的阅读代码思路
5. 先拎主干，再扣细节
6. 抓住核心的几个入口，再将它们连起来
7. 对于非主干的部分，不拘泥于细节点
8. 纸上得来终觉浅，实操是最快掌握的途径，通过需求加深理解



## **如何跨团队沟通**



1. 涉及到团队间开发依赖的，例如交互协议定义等，要高优先级的提供出来（木桶效应）。
2. 约定的事情，要双方当场达成明确的交付时间节点，并在快到期前二次确认有无延期或变化。
3. 拒绝口头协定，即使不做文档记录，也要有会议总结留存。
4. 提高会议效率
5. 会议开始前，同步与会人本次会议的主题，讨论的内容和需要解决的问题，有相关文档提前发出。通过日程确定会议时间，并发出会邀。
6. 会议开始时，对于正式性会议（例如：评审、集中问题解答等）或关键人员缺席的会议，需要录制便于留存回看。
7. 主持人注意把握会议节奏，控制会议时间再原定范围内。当讨论内容出现跑偏或问题来回打转时要介入中断，留作 TODO 或再议。
8. 主持人养成做会议纪要的习惯，并在会议结束发出并 @ 相关责任人。作为与会者也要主动提醒主持人做好记录和结论同步。
9. 遇到自己无法沟通解决的问题和风险，及时上报和升级。



## **如何制定个人目标和规划**



1. 利用 OKR 和周报、日报工具，划分长中短期任务，明确自己第二天和下周的工作内容。
2. 新人除了完成任务外，应主动给自己规划些业务和技术上的学习目标，提升业务的广度。
3. 目标的制定要可落地和量化（笔记、流程图、分享等），不盲目追大。